[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso sobre TDD.
Eu sou Clovis Fernandes e hoje
iremos responder, por que refatorar?
Nós temos mostrado que no TDD,
no ciclo do TDD,
nós temos a fase de refatoração
então por que refatorar?
Para garantir qualidade no
software produzido, para obter,
para produzir software de qualidade, é
isso que nós esperamos mostrar nessa aula.
Então, por que refatorar?
Para obter software de qualidade,
para obter qualidade no software.
Nós examinamos o software,
nós vamos verificar
algumas características,
nós vamos ver mais para a frente,
está certo?
Nós vamos examinar o fato de o software
apresentar alguns sintomas
de que não tem qualidade,
está certo, esses sintomas a gente
chama de mal cheiro, para adiantar,
mas então a gente vai examinar e no final,
eu vou transformar esse software,
eu vou refatorar garantindo que ele
tenha o mesmo comportamento, está certo?
E aí eu posso então,
atestar que ele é software de qualidade,
ou seja, ao final desse
proceso do TDD eu posso então
ter software com uma qualidade melhor.
O que eu quero obter é isso.
Quer dizer, como nós definimos
anteriormente, software de qualidade?
Bom, quando eu estou fazendo ciclo de TDD,
eu tenho lá caso
de teste gero teste no
JUnit e faço ele falhar.
Depois eu passo, isso na parte vermelha,
depois na parte verde
eu vou construir código
para fazer ele funcionar.
Está certo?
Então isso é o mínimo que a gente espera,
que ele já esteja funcionando, está certo?
Então a chance de o software
atender a todos os requisitos é
bastante garantida nesse fato.
Pelo ciclo do TDD nós não garantimos?
É que eu construo software de
muita qualidade ali, porque,
na verdade eu vou tentar fazer o mais
rápido possível, o mais simples possível,
o desenvolvimento do código de
produção para que determinado
caso de teste seja aprovado, está certo?
Então eu não me preocupo muito.
Lógico que com o tempo, com a experiência,
eu passo a já embutir muitos princípios
de qualidade na hora que eu já estou
criando o código, melhor, está certo?
Mas eu, não é uma preocupação.
Então a preocupação depois é,
para ter código de qualidade,
é que o código não só funcione,
isso é o mínimo, é o básico, está certo?
É que ele seja escrito para os
desenvolvedores, porque são,
eu que estou desenvolvendo e os meus
colegas e os futuros desenvolvedores que
vão manter esse software,
eles precisam entender,
então o código tem que ser escrito
e refatorado para esse nível de
qualidade que os desenvolvedores não
tenham muita dificuldade depois.
Então o código tem que estar limpo,
claro, está certo?
Que seja fácil de ler, ou mais fácil
possível de ler, ou mais fácil possível
de compreender, porque eu vou
querer fazer e promover mudanças.
Então isso é o que reflete o que
eu chamo de software de qualidade.
Conferir qualidade ao software,
está certo?
É garantir essas coisas,
que vai, no final,
vai fazer com que o processo
todo garanta rapidez,
qualidade que eu estou
atendendo os requisitos,
no nosso caso as responsabilidades,
está certo?
E ao mesmo tempo, facilitando
a vida dos futuros desenvolvedores.
Dois grandes problemas que a gente
normalmente vai acumulando enquanto está
desenvolvendo software,
com TDD ou não, não importa a técnica,
é a duplicação de código, está certo,
que nós vamos ver mais para frente algumas
técnicas de como refatorar
para eliminar essa duplicação.
Mas, uma coisa muito importante
é a legibilidade do código.
Vocês vejam aí que eu tenho
exemplinho de código limpo, né,
está certo, que está dizendo,
se for legível,
seja feliz, caso contrário,
refatore, está certo?
Por que isso?
Porque eu vou querer expressar
a intenção minha está certo,
todas as partes do meu software.
Nas variáveis de instância eu quero
escolher nomes que reflitam o significado
daquela variável de instância,
vez de usar uma variável I, X, Y,
eu vou usar nome mais apropriado
para a função daquela,
pode ser quantidade por exemplo,
valor, quer dizer,
eu vou dar nomes que são
expressivos e que constituam uma
intenção relativa aquele
software que eu estou produzindo.
Vai valer também para as
variáveis temporárias tá,
que eu vou dar nomes apropriados
às variáveis temporárias também,
para que o código continue sendo legível.
Eu vou dar bons nomes para os métodos,
tanto para os métodos do código de
produção, quanto para o código de teste.
Nós já mostramos algum exemplo no código
de teste que eu estou também interessado,
mesmo no código de teste,
de ter código de qualidade, está certo?
Nomes expressivos.
Os nomes das classes e os nomes
das interfaces quer dizer,
eu quero ter expressado essa intenção de
uma maneira que torne o código melhor.
Para isso,
vamos fazer pequeno teste agora.
Eu vou querer que vocês
leiam esses 2 códigos,
parem o video nesse
ponto e digam para mim,
qual desses 2 trechos que são,
o trecho vermelho ele apresenta
algum problema de qualidade e o de baixo
supostamente já é uma refatoração.
Mas a pergunta aqui é,
qual que é o mais legível, tá certo?
O rosa, cima ou o verde, embaixo?
Pare o video e me responda.
[SEM_ÁUDIO] Na minha opinião
e na opinião da maioria
dos desenvolvedores de software,
esse que está verde baixo,
está certo, é mais legível do
que o que está cima, está certo.
Porque é que ele é mais legível?
Porque ele expressa a intenção,
a intenção do que eu estou querendo
fazer fica expressa lá, está certo?
Então se vocês lerem ai, se é verão,
naquela data, então o custo é igual
ao custo verão na quantidade.
Caso contrário, o custo é igual
ao custo inverno na quantidade,
ou seja eu estou me expressando
de uma maneira muito próxima
do que eu estava querendo
realmente expressar,
para que as pessoas entendam
isso com muita facilidade.
Então isso é para vocês verem que
é importante, vai ser primordial,
eu tinha até apresentado que o expressar
intenção era uma das principais
técnicas que nós usaríamos
na produção de software.
E ela vale tanto quando a gente produz TDD
ou quando não produz TDD, tanto faz isso.
Com isso,
nós mostramos para vocês porque refatorar,
quer dizer,
porque é que a gente vai refatorar?
Porque no TDD, nós nos preocupamos
com o atender as responsabilidades,
atender os requisitos, vai funcionar,
tem que funcionar de acordo
com as responsabilidades e os casos
de teste para cada responsabilidade.
Então o comportamento eu estou garantindo,
mas como esse software vai ser usado por
outros desenvolvedores e por mim mesmo,
daqui uma semana a gente já não lembra
mais o que fez no código, está certo?
Nós na refatoração, vamos tornar
esse código que não necessariamente
foi produzido com a intenção de ser código
de qualidade, embora ele vai com o tempo,
você vai embutir muitas
características de qualidade nele,
mas aí é por isso que existe
a refatoração, é onde eu vou garantir
qualidade ao software,
eu vou obter software de qualidade.
Obrigado.
[MÚSICA]